Article - Sentiment d'appartenance

### 2023-05-22 Codes/Article - Sentiment d'appartenance.Rmd
Progression dans l'analyse.

- sexe
- statut matrimonial
- pays d'origine
- statut d'immigration au Québec
- statut d'immigration pré-résidence
- niveau d'éducation
- religion
- compétence linguistique (français)
- compétence linguistique (anglais)
- état de santé actuel
- état de santé depuis 12 mois
- niveau d'éducation de la mère
- niveau d'éducation du père

@@

@@

## Q14N. Statut migratoire

Type de variable = catégoriel
Niveau de mesure = Nominal

@@

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q14N = case_when(
    Q14N < 2017 ~ 1,
    Q14N == 9996 ~ 2,
    Q14N == 9998 ~ NA,
    Q14N == 9999 ~ NA
  ))

@@

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q14N)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q14N)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

@@

Les réponses modales sont "sans religion" (36.36) et "catholique" (32.21%). 
On remarque également un nombre significatif de réponses "musulman" (13.83%).

@@

@@

>>>>

- sexe
- groupe d'âge
- statut matrimonial
- pays d'origine
- statut d'immigration au Québec
- statut d'immigration pré-résidence
- niveau d'éducation
- religion
- compétence linguistique (français)
- compétence linguistique (anglais)
- état de santé actuel
- état de santé depuis 12 mois
- niveau d'éducation de la mère
- niveau d'éducation du père

@@

## Q8B A quel groupe d'âge appartenez-vous ?

01. 0 – 19 ans
02. 20 – 24 ans
03. 25 – 29 ans
04. 30 – 34 ans
05. 35 – 39 ans
06. 40 – 44 ans
07. 45 – 49 ans
08. 50 – 60 ans
09. 61 ans et plus
99. Je préfère ne pas répondre

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$QAGE)

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = QAGE)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

La distribution est symétrique.
Le groupe d'âge modal est "35-39 ans" (24.63%).

@@

## Q4. Êtes-vous né au Canada ?

@@

freq(Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q4)

@@

ggplot(data = Base_Trajipaq_Finale_Ok, mapping = aes(x = Q4)) +
  geom_bar(fill = "pink", na.rm = TRUE) +
  theme_bw()

@@

Les réponses modales sont "sans religion" (36.36%) et "catholique" (32.21%). 
On remarque également un nombre significatif de réponses "musulman" (13.83%).

@@

## Résumé

L'échantillon possède les caractéristiques socio-démographiques suivantes :

- faible prépondérance de femmes (56.69%)
- faible prépondérance de personnes âgées de 35 à 39 ans (24.63%)
- forte prépondérance de personnes mariées (47.53%)
- prépondérance de français (26.685) et d'algériens (6.649%)
- forte prépondérance de personnes nées au Canada (71.21%)
- forte prépondérance d'anciens travailleurs temporaires parmi les immigrés de première génération (57.79%)
- forte prépondérance de personnes possédant un diplôme universitaire (67.31%)
- prépondérance de personnes athées (36.36%), catholiques (32.21%) et musulmanes (13.83%)
- prépondérance de personnes ayant pour langue maternelle le français (63.84%)
- forte maîtrise moyenne du français (0.87)
- forte maîtrise moyenne de l'anglais (0.73)
- très forte prépondérance de personnes actuellement en bonne ou moyenne santé (98.47%)
- bon état de santé moyen durant les 12 derniers mois (0.78)
- prépondérance d'un diplôme universitaire chez la mère (28.62%)
- prépondérance d'un diplôme universitaire chez la mère (34.70%)

@@

# Analyse

## Modèle de régression

reg_1 <- lm(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I2 ~ Base_Trajipaq_Finale_Ok$I1 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q10 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q8B +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q4 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q16 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q17 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q20 +
              Base_Trajipaq_Finale_Ok$Q23
            )
summary(reg_1)

## Coefficient de corrélation

cor.test(Base_Trajipaq_Finale_Ok$I2, Base_Trajipaq_Finale_Ok$I1)

## Visualisation

vis <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2)), aes(x = I2, y = I1)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(color = "purple",se = FALSE) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis)

## Visualisation contrôlée : sexe

vis_sex <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q10)), aes(x = I2, y = I1, color = as.factor(Q10))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE) +
  scale_color_brewer(name = "Sexe", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_sex)

## Visualisation contrôlée : âge

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q8A_F = case_when(
    Q8A <= 1963 ~ ">=60",
    Q8A >= 1963 & Q8A < 1968 ~ "[59;55]",
    Q8A >= 1968 & Q8A < 1973 ~ "[54;50]",
    Q8A >= 1973 & Q8A < 1978 ~ "[49;45]",
    Q8A >= 1978 & Q8A < 1983 ~ "[44;35]",
    Q8A >= 1983 & Q8A < 1988 ~ "[34;30]",
    Q8A >= 1988 & Q8A < 1993 ~ "[29;25]",
    Q8A >= 1993 & Q8A < 1998 ~ "[24;20]",
    Q8A >= 1998 & Q8A < 2023 ~ "<19"
  ))

vis_age <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q8A_F)), aes(x = I2, y = I1, color = Q8A_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 0.9) +
  scale_color_brewer(name = "Age", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec",
       ) +
  theme_bw()
print(vis_age)

## Visualisation contrôlée : statut matrimonial

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(STATUT_F = case_when(
    STATUT == 1 ~ "Celibataire",
    STATUT == 2 ~ "Marie(e)",
    STATUT == 3 ~ "Conjoint(e) de fait",
    STATUT == 4 ~ "Separe(e)",
    STATUT == 5 ~ "Divorce(e)",
    STATUT == 6 ~ NA
  ))

vis_born <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(STATUT_F)), aes(x = I2, y = I1, color = STATUT_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 0.9) +
  scale_color_brewer(name = "Statut matrimonial", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_born)

## Visualisation contrôlée : statut migratoire

vis_born <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q4)), aes(x = I2, y = I1, color = as.factor(Q4))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 0.9) +
  scale_color_brewer(name = "Ne au Canada", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_born)

## Visualisation contrôlée : niveau d'éducation

vis_educ <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q16)), aes(x = I2, y = I1, color = as.factor(Q16))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 1) +
  scale_color_brewer(name = "Niveau d'education", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_educ)

## Visualisation contrôlée : religion

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q17_F = case_when(
    Q17 == 0 ~ "Sans religion",
    Q17 == 1 ~ "Catholique",
    Q17 == 8 ~ "Musulman",
    Q17 != 0 & Q17 != 1 & Q17 != 8 ~ "Autre"
  ))

vis_relig <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q17_F)), aes(x = I2, y = I1, color = Q17_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 0.9) +
  scale_color_brewer(name = "Religion", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_relig)

## Visualisation contrôlée : langue maternelle

Base_Trajipaq_Finale_Ok <-
  Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
  mutate(Q20_F = case_when(
    Q20M1 == 1 ~ "Francais",
    Q20M1 == 2 ~ "Anglais",
    Q20M1 == 3 ~ "Autre"
  ))

vis_lang <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q20_F)), aes(x = I2, y = I1, color = Q20_F)) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 0.8) +
  scale_color_brewer(name = "Langue maternelle", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_lang)

## Visualisation contrôlée : état de santé

vis_health <- ggplot(Base_Trajipaq_Finale_Ok %>%
                filter(!is.na(I1), !is.na(I2), !is.na(Q23)), aes(x = I2, y = I1, color = as.factor(Q23))) +
  geom_jitter(color = "pink") +
  stat_smooth(se = FALSE, span = 1.1) +
  scale_color_brewer(name = "Etat de sante", palette = 3) +
  labs(title = "Discrimination et sentiment d'appartenance", 
       x = "Discrimination subie au cours des 12 derniers mois", 
       y = "Sentiment d'appartenance au Quebec") +
  theme_bw()
print(vis_health)
